---
title: 架构基础知识浓缩篇
categories:
- 架构
tags:
- 架构基础
---




- [架构设计的目的](##1)
- [常见的软件复杂度](##2)
- [架构设计原则](##3)
- [高性能架构模式](##4)
- [高可用架构模式](##5)
- [可扩展架构模式](##6)
<!--more-->

<span id="#1"></span>
### 架构设计的目的
主要目的是为了解决复杂度带来的问题。

<span id="#2"></span>
### 常见的软件复杂度
- 高性能：单机复杂度（多进程、多线程、进程间通信、多线程并发），集群复杂度（任务分配、任务分解）；高性能增加机器目的是扩展处理性能。
- 高可用：计算高可用，存储高可用（CAP定理），高可用状态决策（独裁式、协商式、民主式）；高可用增加机器目的是冗余处理单元。
- 可扩展性：变化层和稳定层，抽象层和实现层（典型实践是设计模式和规则引擎）。
- 低成本：开创全新技术领域，引入新技术。
- 安全：功能安全（防小偷），架构安全（防强盗，传统依靠防火墙，互联网目前没有太好的设计手段）。
- 规模：功能增多（系统复杂度指数级上升），数据增多（系统复杂度发生质变）。

<span id="#3"></span>
### 架构设计原则
- 合适原则：合适优于业界领先。
- 简单原则：简单优于复杂。
- 演化原则：演化优于一步到位。

<span id="#4"></span>
### 架构设计流程
- 识别复杂度：分析系统的复杂度，主要的复杂度问题列出来，优先解决当前面临最主要的复杂度问题。
- 设计备选方案：3~5个为最佳，差异要明显，不要局限于熟悉的技术；备选方案不用过于详细，关注的是技术选型，而不是技术细节。
- 评估和选择备选方案：360度环评，列出关注的质量属性点（性能、可用性、硬件成本、项目投入、复杂度、安全性、可扩展性等），评估综合挑选适合当前情况的最优方案；评估未来业务发展规模，以当前业务规模乘以2~4即可，小乘4大乘2。
- 详细方案设计：对关键细节（设计原理）有较深入的理解（避免成为PPT架构师），分步骤、分阶段、分系统等方式降低系统复杂度。

<span id="#5"></span>
### 高性能架构模式
**存储高性能**
- 关系数据库：读写分离（解决复制延迟：写操作后读主机，业务入侵；二次读取；关键业务读写主机，非关键业务读写分离），分库分表（业务分库、垂直分表、水平分表）。
- NoSQL：键值存储（Redis），文档数据库（MongoDB），列式数据库（HBase），全文搜索引擎（Elasticsearch）。
- 缓存：缓存穿透，缓存雪崩，缓存热点。

**计算高性能**
- 单服务器高性能：PPC，prefork，TPC，prethread，Reactor（单Reactor单进程/单线程、单Reactor多线程、多Reactor多进程/线程），Proactor。
- 集群高性能：负载均衡（DNS（地理级别）、硬件（集群级别，F5、A10）、软件（机器级别，Nginx、LVS））。

### 高可用架构模式
**分布式理论**
- CAP理论：一致性、可用性、分区容错性，涉及读写操作时只能保证两个，关注的是分布式系统数据读写。
- BASE理论：基本可用、软状态、最终一致性，是对CAP中AP方案的一个补充。
- ACID理论：原子性、一致性、隔离性、持久性，数据库事务完整性的理论。

**存储高可用**
- 主备复制：备机只作为备份，当延时的数据量较大时及时报警。
- 主从复制：从机只负责读操作，当延时的数据量较大时及时报警。
- 主备倒换与主从倒换：互连式、中介式、模拟式。
- 主主复制：必须保证数据能够双向复制，一般适合于临时性、可丢失、可覆盖的数据场景。
- 数据集群
    - 数据集中式集群：1主多备或1主多从。
    - 数据分散式集群：可伸缩性，适合业务数据量巨大，集群机器数量庞大的业务场景。
    - 分布式事务算法
        - 分布式事务二阶段提交：采用预写式日志；第一阶段提交请求，询问参与者并等待，参与者执行所有事务操作，并将Undo信息和Redo信息写入日志；第二阶段提交执行，当协调者收到所有参与者的成功响应，发起commit请求，当协调者收到任一参与者的失败响应或超时，发起回滚请求执行Undo。
        - 分布式事务三阶段提交：针对二阶段提交算法“单点故障”的解决方案，超时则提交避免阻塞，同样存在数据不一致问题；第一阶段提交判断，所有参与者成功响应则继续；第二阶段准备提交，执行事务操作，将Undo和Redo信息写入事务日志；第三阶段提交执行，当协调者收到所有参与者成功响应，发起commit请求，否则发出终止信息，事务回滚，当参与者等待commit消息超时后继续提交事务。
    - 分布式一致性算法：Paxos、Raft、ZAB。
- 数据分区：应对地理级别，复制规则分为集中式、互备式、独立式。

**计算高可用**
- 主备：一般推荐温备方式，适合频率不高的业务，不太适合在线的业务。
- 主从：和存储高可用中的主从复制架构类似。
- 对称集群：负载均衡集群。
- 非对称集群：将任务划分为不同类型并分配给不同角色的集群节点。

**业务高可用**
- 异地多活：保证核心业务的异地多活，核心数据最终一致性，采用多种手段同步数据（消息队列、二次读取、存储系统同步、回源读取、重新生成数据），只保证绝大部分用户的异地多活。
- 接口故障应对：降级（优先保证核心业务），熔断（需要有统一API调用层），限流（限制访问量），排队（限流的变种，但非直接拒绝）。

<span id="#6"></span>
### 可扩展架构模式
拆分思路：面向流程拆分（每个阶段作为一部分），面向服务拆分（每个服务作为一部分），面向功能拆分（每个功能作为一部分）。
- 面向流程拆分：分层架构。
- 面向服务拆分：SOA、微服务。
- 面向功能拆分：微内核架构。

- 分层架构
    - C/S架构、B/S架构（用户交互划分）；
    - MVC架构。MVP架构（职责划分，两两交互）；
    - 逻辑分层架构（职责划分，自顶向下依赖，层层传递隔离关注点）。
- SOA架构
    - 更多是传统企业，互联网并没有大规模；
    - 三个关键概念（服务、ESB、松耦合）；
    - 使用ESB屏蔽异构系统对外提供各种不同的接口方式。
- 微服务架构
    - SOA和微服务的关系和区别：
        - 微服务是SOA的实现方式，微服务是去掉ESB后的SOA，不同架构理念（有无ESB、服务粒度、架构设计目标等）；
        - 微服务更适合于快速、轻量级、基于Web的互联网系统；微服务关键词small、lightweight、automated；
        - SOA由企业IT服务系统庞大复杂背景，改造成本高，但业务要求互通，而提出的解决方案；
        - 各有应用场景。
    - 三个火枪手：分工的粒度，稳定的备份，有效的讨论；主要应用于微服务设计和开发阶段。
    - 拆分方法：基于业务逻辑拆分，基于可扩展拆分，基于可靠性拆分，基于性能拆分，以上自由排列组合。
    - 基础设施：服务发现、服务路由、服务容错、服务监控、服务跟踪、服务安全、自动化测试、自动化部署、配置中心、接口框架、API网关。
- 微内核架构
    - 微内核架构也称为插件化架构，通用用于实现基于产品的应用。
    - 两类组件：核心系统（和具体业务无关的通用功能），插件模块（实现具体的业务逻辑）。
    - OSGi架构：具备动态化、热插拔、高可复用性、高效性、扩展方便等优点，首选的插件化标准，当作一个微内核的架构模式。
    - 规则引擎架构：规则就是微内核架构的插件，引擎就是微内核架构的内核。





by xuyuanfa
